# 第07周

引言
====

工作生活中，我会在互联网上阅读到大量文章，好的文章读完让人受益匪浅。过去我只是认为他们写得好，然后收藏起来，很少在读。这不免是一种资源浪费。所以为了更深度的获取知识，我打算以每周总结的方式激励自己进一步阅读它们。


科普
====

[非洲横贯公路网](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%9E%E6%B4%B2%E6%A9%AB%E8%B2%AB%E5%85%AC%E8%B7%AF%E7%B6%B2)
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

非洲横贯公路网是由联合国非洲经济委员会（非洲经委会），非洲开发银行（ADB），非洲联盟在非洲修建的洲际公路项目。他们的目标是促进贸易，并通过公路基础设施的发展和道路基础贸易走廊的管理在非洲减轻贫困。9条公路组成的公路网总长度是56683公里（35221英里）。

![](assets\week_07\image1.png)

[马拉卡纳惨案](https://baike.baidu.com/item/%E9%A9%AC%E6%8B%89%E5%8D%A1%E7%BA%B3%E4%B9%8B%E7%97%9B/22557218)
------------------------------------------------------------------------------------------------------------

是指1950年巴西世界杯中，实力强劲的巴西国家队在马拉卡纳球场对阵乌拉圭国家队，巴西队在打平即可夺冠的情况下却以1比2负于对手，错失冠军。

比赛结束的两分钟内，挤满20万人的球场死一般的寂静，当夜即有巴西球迷含恨吞枪自杀，巴西队从此将白色球衣封存起来永不再穿，数名参赛球员遭全国人唾弃多年。巴西人把“马拉卡纳惨案”等同于日本在二战中遭受原子弹袭击。

![](assets\week_07\image2.jpeg)

推荐视频：[【数据可视化】世界杯奖牌榜（1930\~2018）](https://www.bilibili.com/video/av27570528)

[蒋宋孔陈四大家族](https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%9B%E5%A4%A7%E5%AE%B6%E6%97%8F/861)
-----------------------------------------------------------------------------------------

四大家族，一般是指蒋宋孔陈四大家族，指20世纪上半叶控制中国政治，经济命脉的四个家族，即蒋中正家族、宋子文家族、孔祥熙家族和陈果夫、陈立夫家族。

有道是：蒋家的天下陈家的党，宋家的姐妹孔家的财。蒋介石是“四大家族”毋庸置疑的领军人物，有了蒋中正的才能和野心才有了曾经煊赫无比的“四大家族”——“蒋宋孔陈”。蒋控制的是政治，陈控制的是党，宋孔两家先后担任财政部长，长期把持国家的财政大权。

图说
====

[马斯洛需求层次金字塔](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E9%A9%AC%E6%96%AF%E6%B4%9B%E4%BA%BA%E7%B1%BB%E9%9C%80%E6%B1%82%E4%BA%94%E5%B1%82%E6%AC%A1%E7%90%86%E8%AE%BA)
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

在马斯洛看来，人类价值体系存在两类不同的需要，一类是沿生物谱系上升方向逐渐变弱的本能或冲动，称为低级需要和生理需要。一类是随生物进化而逐渐显现的潜能或需要，称为高级需要。

人都潜藏着这五种不同层次的需要，但在不同的时期表现出来的各种需要的迫切程度是不同的。人的最迫切的需要才是激励人行动的主要原因和动力。人的需要是从外部得来的满足逐渐向内在得到的满足转化。

![](assets\week_07\image3.jpeg)

[还原世界地图真实尺寸](https://brilliantmaps.com/mercator-vs-true-size/)
------------------------------------------------------------------------

![](assets\week_07\image4.png)

[旅游风险地图](https://www.travelriskmap.com/)
----------------------------------------------

网站提供全球旅游医疗风险、安全风险、道路交通风险的对比。颜色越深表示越危险，下图仅为安全风险地图。可以看出，就安全风险而言，欧美、东亚等国家普遍为低风险，风险因素较大的国家则集中在中东、北非和中非地区。

![](assets\week_07\image5.png)

[翟天临事件引出的关系网](https://www.douban.com/group/topic/132727658/)
-----------------------------------------------------------------------

![](assets\week_07\image6.jpeg)

[交友类 App 用户支出三年增加 190%](https://mp.weixin.qq.com/s/YuTjJzMmArKiOYk539Lx2g)
-------------------------------------------------------------------------------------

2019 年情人节，通过约会交友类 App
认识的情侣将占庆祝人群的很大一部分，今年这一比例将比以往任何年份都要高。事实上，2018
年有超过 1/3 的婚姻都是由约会交友类 App 促成，与 2007 年第一部 iPhone
发布时的市场渗透率相当。

![](assets\week_07\image7.jpeg)

社会
====

[单身已成为全球趋势](https://m.jiemian.com/article/2854225.html)
----------------------------------------------------------------

虽然被逼婚有没有中国特色很难考究，但是保持单身却逐渐显现出世界性潮流。美国的新闻网站AXIOS近日发布一篇题为《新的仪式：年轻、忙碌、单身》的文章，提到世界各地的年轻人都在推迟婚育时间，以此保持单身生活。“现在你可以把自己活成40多岁的老小孩。”

数据显示，若以1980年-2017年为标尺，美国的成年未婚男女的比例逐渐上升，分别从29.6%与22.5%上升至34.9%与29.3%，如下图所示：

![](assets\week_07\image8.png)

[2019春节消费成绩单](https://m.jiemian.com/article/2855220.html)
----------------------------------------------------------------

据商务部监测，2019年春节假期（除夕至正月初六，2月4日至10日），全国零售和餐饮企业实现销售额首超1万亿元，同比增速（8.5%）连续两年放缓，也是多年来首次降至个位数。

![](assets\week_07\image9.jpeg)
![](assets\week_07\image10.jpeg)




[中国人对数字的痴迷](http://www.bbc.com/travel/story/20190210-why-china-is-obsessed-with-numbers)
-------------------------------------------------------------------------------------------------

中国人对数字的痴迷程度，在外国人看来简直不可思议。具体表现为：中国人能毫不费力的记下自己十位或者九位的QQ号、别人的手机号，中国许多大型网站、运营商使用数字域名，中国人对数字4和8的偏好等等。无论是线上还是线下，这种长期的“社会怪癖”，在外国人或者游客看来都十分令人困惑。

![](assets\week_07\image11.jpeg)

[春节随想：为什么内地永远不会成为沿海](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2019/02/%E8%94%9A%E4%B8%BA%E5%A4%A7%E8%A7%82-%E6%98%A5%E8%8A%82%E9%9A%8F%E6%83%B3%EF%BC%9A%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E5%86%85%E5%9C%B0%E6%B0%B8%E8%BF%9C%E4%B8%8D%E4%BC%9A%E6%88%90%E4%B8%BA%E6%B2%BF/)
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

（原文被删，链接为转载）

2016年春天，我和朋友驾车从成都出发，经贵州、广西，花三天时间到达广州。这一趟横穿中国西南腹地的旅行，让我发现如果把中国比作一只蛋糕，那么繁荣的珠三角只是蛋糕表面上那一层薄薄的奶油而已。

连绵不断的居民区、星罗密布的工厂，以及建在郊区的大型商超、车行等汽车时代的特征，都要进入肇庆甚至佛山境内才开始涌现。这时候，穿越漫长山区和田野的无聊会转化成对城市化和现代化的振奋乐观，你自然而然的就会认为，城市化会由沿海地区向内地缓慢推进，沿海与内地的区别只是时间问题，后者晚起步一二十年而已，低生产率和人力资源密集型的产业会自然而然的从沿海向内地溢出，所有在沿海发生过的故事都有机会从东向西，由南至北，在内地重来一遍。

然而在此请先记住我的结论：**在长三角珠三角发生的这一切，也许永远不会在内地发生，沿海和内陆的命运早就已经分道扬镳，走向不同的方向。**

[流浪地球：中国电影业加入太空竞赛](https://cn.nytimes.com/culture/20190211/wandering-earth-china)
-------------------------------------------------------------------------------------------------

中国首部以太空为背景的超级大片《流浪地球》于2月5日上映，外界对此寄予厚望，认为该片代表着中国电影制作新时代的曙光。

这是中国即将推出的一系列雄心勃勃、耗资巨大的科幻电影中的一部。迄今为止，这个类型的电影无论从技术上还是投资上，都是国内大多数电影人难以企及的。这些影片包括，关于外星人袭击地球的《上海堡垒》和讲述一艘太空飞船在沙漠星球坠毁的《拓星者》。

“中国的电影人把科幻片视为圣杯，”独立影评人周黎明说，他指出好莱坞已经树立了技术标准，因此，观众的期待值非常高。

![](assets\week_07\image12.jpeg)

[创办“湾仔码头”的臧健和逝世](https://m.jiemian.com/article/2856715.html)
------------------------------------------------------------------------

香港品牌“湾仔码头”水饺创办人臧健和于2月8日逝世，终年73岁。几日之后，这条消息才被传出。香港媒体从臧健和的亲近友人证实消息，而湾仔码头公司则回应称“很难过地确认臧健和女士逝世的消息，一切有关臧的消息过几日公布。”

![](assets\week_07\image13.jpeg)

观点
====

[越缺乏知识，越反对的厉害](https://www.cnblogs.com/math/p/tech-limit-07.html)
-----------------------------------------------------------------------------

原文链接：[People Strongly Against GMOs Had Shakier Understanding Of Food
Science, Study
Finds](https://www.npr.org/sections/thesalt/2019/01/26/687852367/people-strongly-against-gmos-had-shakier-understanding-of-food-science-study-fin)

科学知识和消费行为之间有什么相关性么？一项由四个大学发起的在欧洲和美国的超过2000人的调查显示了它们之间存在相关性。

一种现象是越是情绪激动地反对一个新事物，越倾向于不去学习新事物相关的科学知识;
调查也显示出，在学习新事物之前，许多人缺了太多更基础的科学知识，基础科学知识到前沿科学事物之间，存在着需要被弥补的间隙。也许这正说明了好的科普的重要性。

一个例子是，最近沸沸扬扬的DNA之父关于种族和天生智力之间的言论，人们在网络上争辩，虽然有很多科普文章尝试去说明“种族”是一个社会学概念，不是一个遗传学概念，但是这并不能平息质疑者的看法。我们可以尝试分解下这里面的问题。

第1个问题。为什么基于统计学的方法研究，关于种族和其他行为，比如种族和消费，种族和经济，种族和心理学的研究，是可以研究的，但是一旦涉及种族和智力的研究就会天然招黑？一些人会质疑说这是一个关于政治正确与否的问题。解释者应该不要在这里落入陷阱，简单的做法，做一个正交分解，存在下面四种可能，为了避开辩论的焦点，可以直接针对（3）和（4）去做，这样质疑者就不用浪费情绪在左半部分。

（1）政治正确，结论科学

（2）政治正确，结论不科学

（3）政治不正确，结论科学

（4）政治不正确，结论不科学

第2个问题。“黑人”为什么是一个社会学概念，人们难以理解。学遗传学的会解释肤色只是基因的一个表达方面，在基因的各种表达组合中肤色并不起决定性作用。人们会质疑说：种族是一个社会学概念违背了人们的“常识”。他们当然不会把黑白混血的或者一个亚裔黑人看作是他们心中认为的黑人。这里恰恰体现了学科基本知识在大众中缺乏共识。

（1）需要解释清楚肤色只是众多基因表达中的一个。

（2）需要排除掉那些人们认为你只是在狡辩的地方，针对人们心中认为的“真正的黑人”。

（3）需要解释“肤色基因虽然只是一个方面，但是它是否对其他一堆基因有很强的聚合效应”，也就是说如果从大数据统计的角度来看，是否人们心中“真正的黑人”的基因数据做了聚类之后，肤色基因所在的聚类能明显和种族对应上。

（4）如果存在这种聚合，这种聚合里是否存在和智力相关性。

第3个问题。智力本身是如何定义的。智力是跟先天和后天都有关系的，那些质疑的人会说后天控制变量是没法做的，但是统计的数据却是有的。如何跟人们解释相关性和因果性之间的差别。大数据统计的一个后果就是机器越来越依赖于相关性，但是相关性再怎么样它也不是因果关系。

从非专业的角度，我们只能大概这样分析，可以看到的是在基础科学知识到前沿科学事物之间，存在着需要被弥补的间隙。

[豆瓣评分到底可靠吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/w_J2_YWC4P1PtGt9-vWPeQ)
-------------------------------------------------------------------------

没想到，连翟天临的瓜田都暂时歇业了，从大年初一就开始发酵的另一个话题 ——
豆瓣评分公正性之争 ——
却还在持续。事情要从春节档最具话题性的电影《流浪地球》说起。

![](assets\week_07\image14.jpeg)

科技
====

[月球上还有这么多中国元素的地名](https://mp.weixin.qq.com/s/YTHVqrROlW_TCoqzNWGJtg)
-----------------------------------------------------------------------------------

自2007年嫦娥一号卫星发射以来，中国已经相继开展了嫦娥一号、嫦娥二号、嫦娥三号任务和再入返回飞行试验，中国探月工程取得的巨大进展，得到了国际社会的广泛认可，根据探月工程获得的成果，相继命名了广寒宫、紫微、天市、太微、毕昇、蔡伦、张钰哲等7个新的地形单元。

其中，广寒宫、紫微、天市、太微是在嫦娥三号着陆点附近的小型地名单元，虽然仅有几十米到几百米大小，却代表着中国成为世界上第三个成功登陆月球表面的国家，具有重要的象征意义。

![](assets\week_07\image15.jpeg)

[谷歌机器人验证看似简单的背后逻辑](https://mp.weixin.qq.com/s/rsNq2ut9VxQzpAUiocfCqg)
-------------------------------------------------------------------------------------

回答者表示，就这么一个其貌不扬的勾选框，到底是有多复杂？是你想象不到的那种复杂。简单讲，就是Google搞了整个一套“虚拟机“来执行这个勾选框的验证任务。这个虚拟机使用的是自己的语言，而且经过两次加密。

而且加密还不是一般意义上的简单加密，一般说用密码加密，实际上密码就是针对该加密的密钥。Google自己发明的语言中，用来解密的密钥会随着对语言的读取过程而变化，就连语言本身也会发生变化。

Google会将这个密钥与你访问的网址结合起来，所以不可能使用一个网站的验证来绕过另一个网站。而且会将验证其与浏览器中的“指纹”相结合，捕捉您的计算机中的微观变化，机器人很难重现这种变化（比如CSS规则）。

工具
====

[阮一峰：每周分享第 43 期](https://mp.weixin.qq.com/s/vVIcmwrOeUzdvssqDTQt2w)
-----------------------------------------------------------------------------

-   [统计](https://singaporedatacompany.com/blog/how-many-domain-names-are-unused)发现，目前共有1.37亿个
    .com 域名，其中大约1/3（4300万个域名）正在使用。

![](assets\week_07\image16.png)

-   [谷歌搜索的运算符](https://ahrefs.com/blog/google-advanced-search-operators/)：本文详细介绍谷歌搜索的运算符，用来定制搜索结果。

-   [CopyTranslator](https://github.com/elliottzheng/CopyTranslator/blob/master/README_zh.md)：PDF
    文件即时翻译工具。只要选中 PDF 文件里面的文字，就自动调用谷歌翻译的
    API，将其翻译成中文，粘贴出来就是中文。

-   [Image Inpainting](https://www.nvidia.com/research/inpainting/)：nvidia
    官方的在线图像修复，自动生成图像缺失的部分。

[奶牛快传](https://cowtransfer.com/)
------------------------------------

《奶牛快传》是一个纯粹的文件传输工具，无需注册，只需上传文件并生成分享链接，就可以把文件分享给你的好友。免费最大可传输
2GB 文件，最多储存 168 小时（即 7 天），不限速。

![](assets\week_07\image17.png)

[AI 随机生成虚拟人脸](https://thispersondoesnotexist.com/)
----------------------------------------------------------

这个网站非常有意思，打开它就会生成一张人脸照片，但这个人是虚拟人物并不存在，由计算器随机生成，每次刷新页面都能获得一个新的面孔。

![](assets\week_07\image18.jpeg)

[世界人口时钟](https://countrymeters.info/cn/World)
---------------------------------------------------

实时显示世界人口的变化，每秒钟都在更新，数据包括男女性人口、今年/日出生人数、今年/日死亡人数等数据，让人看着心惊胆寒。

![](assets\week_07\image19.png)
